---
title: "Каждому инвестору нужна стратегия на всякий пожарный"
categories: [инвестиции]
tags: [мышление]     # TAG names should always be lowercase
---

Все видели в общественных местах планы пожарной эвакуации, где четко написано куда вы должны идти в случае пожара?
Российский рынок, чем-то напоминает кинотеатр полный людьми, где кто-то в случае любого дыма начинает вопить ПОЖАР!!!1 Дальше начинается давка, паника и человеческие жертвы. Постоянно вижу, как не зайдешь на смарт-лаб в дни -5%, так охватывает паника, все пропало, ужас-ужас. 

Если вы ловите себя на состоянии легкой паники в такие дни, значит со стратегией на всякий пожарный дела обстоят не очень. При этом резкие метания в такие дни только усугубляют ситуацию. Я хотел предложить подумать как не попадать в такие ситуации в будущем, потому-что на такие случаи надо закладывать план действий заранее. 

Вне зависимости от того используете вы алгоритмы или торгуете ручками, я вижу три основных фундаментальных принципа выживания:

1. Посмотрите на долгосрочную историю рынка и определите для себя четкие правила выхода или хеджирования позиций если рынок пойдет не туда (см. 1927, 2000-03, 2008, 2020, 2022 годы). Не обязательно делать их алгоритмизованными, но вы должны балансировать свою экспозицию на рынок на основе баланса между защитой и атакой. Вопрос как это делать, пока оставим открытым, но рекомендую постепенно менять размер открытых позиций в зависимости от восприятия рисков и возможностей.

2. Управляйте риском через размер позиции, никакой стоп-лосс не спасет от события черного лебедя, только размер ставки важен. Я последние 15 лет использую динамический сайз, который зависит от волатильности рынка. Любая открытая позиция режется сразу как только волатильность рынка начинает расти. Это не раз спасало, и удерживало портфель в рамках риска.

3. Правильно диверсифицируйтесь - собрать портфель из Лукойла, Сбера и Газпрома - это не диверсификация! Это та же самая бэта экспозиция на рынок РФ. Правильная диверсификация - по классам активов, направлению, типам альфы, времени удержания. 


Чтобы два раза не вставать, хочу прокомментировать то как у нас в РФ "все плохо". Нужно признать факт, что максимальный эффект санкции получили на фондовом рынке: доступ к информации закрыт, ключевые эмитенты стали объектами глобалистского беспредела, мораль низкая. Но зато PE высокий, правда без дивидендов) 

Но не акциями едины, и российская биржа предоставляет намного больше инструментов для глобальной экспозиции на любой вкус. В зависимости от того как вы смотрите на этот мир, можно создать любую позицию - выбирайте сценарий:

- **Турбо-патриоты**: long акции, long ОФЗ
- **Все пропало в РФ**: long USDf+CNY, short MIX, short RGBIf
- **Америка стронк / Рашка-парашка**: long NASD + short RTSf
- **Сижу на заборе:** long LQDT
- **Мировой кризис:** long Gold, short SPYf, short BR, long BTC
- **Мировая инфляция:** long Gold, short Si, long BR
- **Пофиг куда идет рынок**: long/short straddle на опционах
- **Война с Европой:** short EURUSD, long золото в слитках, long тушенка/макароны, long патроны/спички/соль

Любой из вышеперечисленных сценариев можно микшировать, часть того, немного другого. Лучше всего, когда вы отвинчиваете от себя догмы и действуете гибко. Сегодня на Россию ставим, завтра на золото, или против толпы постоять. И совсем не обязательно открывать 100% позиции, всегда можно на 30% сидеть на заборе, быть на 50% турбо-патриотом, и еще немного ставить на мировой кризис.

В заключение хочу написать, главное не делайте резких движений. Если такие хаотичные метания и возникают то самое время подумать о стратегии на пожарный случай. Только делать это нужно не когда все вокруг горит.
